刘飞：小红书一开始参考的就是移动互联网的风格，简单来说就有点像ins那种风格，instagram那种风格，一张图片加几句话可以快速传播转发。这个跟早期的微博是很像的一个逻辑啊。嗯，app上线之前，其实小红书已经在微博和公众号经营了自己的购物资讯账号。
刘飞：这两个账号已经有累计4万多的粉丝了。哦，那个时候的画像已经很集中了，就是北上广深一线城市，喜欢出境游、海外购物和使用iphone的女性。
潇磊：也很具体了，就是那会儿其实还没有考虑盈利模式的事是吧？
刘飞：啊没有没有，那一开始创业嘛，APP刚上线的第一天获得了2000多个用户，进入了iOS旅游类应用排行榜的前20，嗯大家都很开心的很厉害了，唉呦这产品要起飞了，然后呢没过几天啊下载量咔咔咔往下掉，跌破了几百了，本来以为是坐火箭，结果坐的是窜天猴啊窜窜了一下就没了啊二踢脚到上头爆了，啊再往后怎么增长呢？
刘飞：大家很茫然啊，茫然之中什么方法都试一试呗。嗯，慢慢摸索。
潇磊：包括说增长黑客嘛。
刘飞：在这个微博上面做做投放什么的。然后大年初四，瞿芳那个时候正在参加一个投资方面的活动，同事突然给他发消息说小红书挂了，他懵了啊，怎么刚上线就挂了呀？啊，是因为人太多了，人太多，服务器挤爆了。你看看这是为啥呢？大年初四，呃，长假出去玩的人多。
刘飞：哎，那个时候出境游的需求就爆发了。嗯，春节出境游啊，非常乐观。2014年4月。他们的用户注册量已经破百万，哇，新增用户次日留存据说一度达到70%。这开心死了，简直啊。用了就停不下来啊。嗯，接下来他们就商量说咱得做大做强了，嗯，咱得继续努力了。
刘飞：那做大做强的过程当中，两个联合创始人就产生了一些分歧。想法不一样了。什么分歧呢？毛文超和瞿芳想法不一样，毛文超更想做产品，什么意思？他更想做一个海外商品的真实口碑平台。嗯，你可以理解有点像豆瓣或者大众点评。嗯，像之前我们提到豆瓣东西，就这上面有个商品，海外你买这个药，围绕这个药的。
刘飞：这个SKU在下面去做各种评论，曲方更想围绕内容做论坛，就是像之前的论坛，大家写笔记分享，不是说围绕这个商品本身的，其实是做一些资源共享。那后来商量来商量去，最后还是选择了曲方的这个方向，就是更自由沟通的这个方向。
刘飞：也就是今天我们看到的小红书这个笔记的方向，然后写笔记分享这个事儿，从一开始。分享在海外啊，去哪个商场买东西啊，买什么东西啊，慢慢已经开始拓展到了更多领域。也就是这个时候，种草这个词儿被小红书开始普及了。嗯，看别人分享的时候觉得哎这个很有意思，但是我现在可能不买，我到时候去买，我到时候便宜的时候，或者到时候我去那个地方的时候去买。
刘飞：嗯，那个行为呢叫做拔草种草，拔草这个概念慢慢的就开始兴起了。那做的过程当中呢，小红书也得考虑一个问题啊，就是像刚才小磊说的怎么赚钱呢？嗯。很早在2014年12月，小红书就上线了福利社。福利社是什么呢？就是它自己的电商产品。
刘飞：福利这个词儿也是很有意思的啊，在当年也也很有一个历史特色，就是我给大家发福利了啊，所以你在这儿就能买到我给大家发福利便宜或者说更优质的东西啊。
潇磊：有点时代的流行语的那个味道。
刘飞：本来呢你在我这儿不是通过各种内容，通过我们分享的这些资源种草吗？嗯。那拔草你直接在这完成不就好了吗？啊，对你不用出去了，或者说你没有条件出去啊。哎，这个其实跟我们之前提到的社区做商业化的逻辑，比如说豆瓣做电影做卖票，虎扑做体育做分销，嗯，也是类似的逻辑。
刘飞：单纯你做内容社区呢，就只能靠贴广告赚钱。但如果能跟产业有强关联的话，你商业模式不就更稳重更成熟了吗？嗯，那做电商它就涉及到一个问题，就得烧钱啊，它比你单纯的做一个内容产品。就要贵多了。小红书当时有没有钱呢？特别有钱，因为时间来到了14年，14年又是我们说移动互联网热火烹油，到处都是热钱的时候。
刘飞：嗯，王文超创业，他就不是说纯白手出来创业的，他其实是拿了融资在做的。2013年10月，他在美国还没回国，就已经见到了徐小平。嗯，在美国跟徐小平见面，拿了真格基金的几百万人民币的天使轮投资。2014年6月，刚过半年又拿到了A轮融资，这次金沙江创投也加入了，嗯，一共融了数百万美元。
刘飞：15年6月，金沙江和纪源资本GGV再次投资数千万美元。B轮啊就是过了一年半已经拿了几千万了，16年3月又拿到了腾讯领头的1亿美元融资，一轮一轮的都是翻着倍的上啊，那确实是不缺钱了，2018年拿到了阿里巴巴领头的3亿美元融资，在2018年小红书已经估值超过30亿美元了，在当年是响当当的第一梯队的独角兽啊，所以你说回来前前后后这么多轮融资，弹药是很充足的，嗯但是大家肯定是有感觉的，你说小红书今天自营电商做的好不好？
刘飞：好像。没有印象中那么好啊。哎，这我们就说回来啊，当时福利社怎么做的？啊，福利社不是说只是做一个卖商品的界面啊，它是纯自营的电商，完全自营，自营跨境电商，自己建保税仓，嗯，自己采购，自己发货，全流程全部自建。那考拉是不是也是这样？
刘飞：啊，对，跟考拉很类似。嗯，面积，当时就是自建的保税仓的面积。在全国跨境电商当中排名第二，在海外有20多个仓库，武汉光客服团队都有300多人啊，这就是考拉这个路，呃，考拉比他晚啊，嗯。
潇磊：考拉要比他晚的。这就惭愧了，你看当时，前几期刚提起小红书来的时候，当年肯定是经历过这个阶段的，明显的就是忘了他开始做过这个事，当时我就不记得。
刘飞：而且你从叙事上来讲，你拿到当时的时间点，大家觉得超级顺，就是根本找不到更顺的商业化的方式了。嗯，你小红书，你做跨境电商的攻略的吧？你跨境电商工具，大家看了这个东西种草好了，我直接在你平台上还能买得到，那太对了，太顺了，没毛病啊，没毛病。
刘飞：啊，而且中间刚开始他们做的确实也挺顺的，电商团队最早提出来了叫八字真言，怎么说？就是每个商品都要有八个字以内讲明白的产品卖点。哦，比如说最早推这个戴森吹风机，当时的戴森可能认知还不是那么多啊，嗯，大家不是特别了解。
刘飞：他就说吹风机中的爱马仕，呵呵呵，大家一看，哦，就大概有一个了解了。正好八个字。一开始推的时候，包括卡西欧自拍神器，嗯，硅胶洗脸仪、抗氧化丸等等这种新奇的玩意啊，在当时推的都非常成功。上线一年小红书电商的 GMV 突破3亿呀，哎呦，当时是什么江湖地位啊？
刘飞：国内 GMV 增速最快的电商平台，没有之一。那想象空间太大了。啊，那时候没有拼多多呀，那个时候阿里呢，这个移动化也是刚起步，大家当然知道它是电商头把交椅，但是不觉得小红书就没有能打的呀，没有能打的那个入场券或者是船票啊。
刘飞：嗯嗯，很有机会的。2015年双十一期间，小红书还上了IOS总榜第一。2016年，小红书电商用户从2400万上涨到5000万了。太好了啊，当时小红书大家的认知就是你做的好，你未来就是中国电商巨头啊，这不是说闹着玩的呀。
刘飞：嗯，但是福利社啊，小红书自营电商水下的一些东西，很多朋友是没有看得到的，行业里的很多人也没有看到。因为小红书的电商战略方向，虽然它不是说我就要做最贵，但是它肯定不是要做最便宜的。它要做平价，甚至有的时候还有点溢价。
刘飞：这是毛文超刚开始定下来的一个大的策略。也就是说，它的商品价格有一个要求，是跟海外含税价完全一致。但是你要想这个价格能不能打呢？在后面就面临一个巨大的危机，因为2016年小红书电商做到巅峰的日子。就是拼好货和拼多多开始做的日子啊。
潇磊：嗯这完全两个方向上给它在拉扯呀。
刘飞：这一年拼好货和拼多多双双达到1亿元的GMV我们之前讲拼多多的时候提到过，嗯中国电商行业将会有巨变。那小红书你既然价格不是能打穿，你能不能靠别的特性，你比如说你保正品，嗯你保品牌能不能保障呢？不能。你有自己的保税仓，你有自己的采购渠道，依然不能。
刘飞：电商平台的假货问题 还是会出问题。你哪怕拿到官方授权，要求各种资质，嗯，也没办法保证货真价实。为什么我们之前说得物那套逻辑，最后大家相对能接受，你必须所有人，你哪怕是官方所谓的官方渠道发货，你也得先发到我这个平台上，我给你做鉴真呢？
刘飞：为什么呢？是因为这就是电商平台的老大难问题，授权书可以造假。嗯，而且本来这个也是拍照上传啊，我就随便拍照，造个假上传，几百块钱，闲鱼上买一个，甚至有一些这个商家渠道啊，他会在各种活动上邀请品牌方，跟品牌方合影，这个照片是真的。
刘飞：嗯，但是他就会说我是官方授权商。
潇磊：啊，可以直接拿到其他地方来所谓的复用了。
刘飞：哎，这种东西它的造假跟过去我们说有一些商人造假，说哎我这有特殊渠道，我认识谁谁谁。啊，我跟他有合影，差球不多的，反正我花钱能蹭一些活动，我就能拿到这些照片啊。所以在这个方面，小红书福利社在当时并没有留下那么好的口碑，嗯，他也很艰难做的。
刘飞：另外呢，不光拼多多拼好货，天猫也开始做天猫国际的自营业务，嗯，网易考拉也开始做自己的海外业务。那这两个平台，那人家做的更专业呀，人家做的更扎实啊。所以相当于他没把标签打出来，嗯，没有什么不可替代性。根据一个小红书电商员工的回忆说，哎，那个时候本来供应商来上海，他就直接来上海了。
刘飞：小红书福利社口碑不佳：供应商忙于应付巨头，渠道之战失利。后来他们来上海，他得先到杭州拜码头，杭州拜完码头，我们是捡剩的，你想象一下就知道了啊。那杭州这边网易阿里这两大巨头的先拜完码头啊，所以渠道之战小红书占不到太多优势。而价格战期间，小红书的用户更再次大量流失。2016年，小红书跨境电商在中国的市场份额是6.5%，两年之后跌到了4.3%，一路在往下走啊，天猫国际和网易迅速崛起，占据了50%的市场份额。
刘飞：基本上这一场仗也就差不多打到这儿了。
潇磊：嗯，就半路杀出的程咬金还是很厉害。
刘飞：另外就是有一点小红书长期它的组织文化风格呀。的确不太适合干这种线下所谓加引号又脏又累的活。我们之前讲拼多多的时候也讲过，公司企业文化显然和一个做内容的公司就不一样啊。嗯，比如说当时小红书扩张太快，内部管理非常混乱。
刘飞：采购助理半年采购1.5亿商品，暴露内部管理混乱。根据一位全员工的回忆，有一个采购助理述职汇报的时候，他还不是说日常汇报，他是我自己要升职。我的汇报的时候，领导才知道他自己半年采购了多少钱的商品。采购了多少钱？1.5亿的商品，哎呦，这个权利太大了。当时管理层说啊，你半年花了1.5亿，嗯，那你现在月销售额是多少啊？
刘飞：这个采购重点来了，这个采购助理说怎么着也有个100万吧。管理层当时就是楼下买了这楼，我的个天哪，你想象一下，就这么一个切片，你就能看得出来。当时内部管理多混乱，你日常的周报啊、日报，还有什么各种会议，你居然都发现不了这么一个数字。
潇磊：也是我们可能谈过多次，很多公司什么快速扩张，丢盔弃甲的阶段哈。
刘飞：对啊，你所以说虽然大家还是提起阿里，提起网易来对他们的组织颇有微词，但对比来说。阿里在电商方面的运营还是足够精细的，它不会出这么大的问题啊。2017年小红书电商GMV陷入停滞，保持在100亿左右就不太变化了。同时呢监管部门又有一个巨大的变化，有一个新的税收政策，过去跨境商品的优惠税彻底没有了，然后公司内部就在讨论到底怎么办啊，咱是抱着这100亿坚持不放，再继续试一试呢。
刘飞：还是说彻底啊，就是放弃掉这一点。
潇磊：因为烧钱总要有个头啊。
刘飞：之前呃小红书这边在这几年，哪怕福利社这边电商做的一直非常激进的过程当中，他也一直跟社区相对保持隔离。现在的第一tab页依然还是社区，而且社区里面的导流也一直比较节制，没有说到处都给他塞广告位，或者说啊露出，让大家都去买东西。
潇磊：那社区这边保护的还算是比较好。
刘飞：那接下来要决策的就是你看电商有点撑不住了，咱是all in电商，把社区这部分啊这些流量这些价值导给电商扶一扶电商，还是说咱要么电商就不要了，咱就坚持做社区吧。
潇磊：到底是把所有的毛薅下来烧了取暖。
刘飞：还是我干脆我就烧了取暖是是嗯。呃，反正这个时候是一个很重要的战略决策，这是所谓历史转折的一年。对于小红书来说，同时呢小红书也在考虑自己的退路的问题，甚至已经在跟巨头接触了。据说当时阿里是要花几百亿，直接按照估值买下它来的。
潇磊：嗯，你看就是可能是走在考拉前面的。
刘飞：本来可以哎，当时呢组织也遇到很多问题，很多高管都离职了，公司的士气大受影响。2018年初，电商负责人离职，物流负责人离职。包括电商负责人简一的，就是他下面的很多高管都离职。电商负责人娄一林，这位还是毛文超的上海交大的同届校友，他们认识很多年了，这种老朋友、老同学最后也离职了。
刘飞：嗯，这么有信任关系的离职，对毛文超冲击也很大。也就是在2018年初，小红书最终决定全面拥抱社区。社区还是咱小红书的核心，咱。但不能啊烧毛啊。
潇磊：还是哎那就选择另一条路，就不往那个冷的地方继续走了。我退回来。
刘飞：我要去热带了。在这几个月呢，毛文超为了稳住军心，在公司内也反复提到马斯克的第一性原理。嗯，就说咱们第一性还是社区啊，咱还是想到这个根本上咱们小红书本质是个什么公司，到这儿算是小红书发展的第一阶段，经过跌宕起伏，电商那边阶段性放弃了。
刘飞：那确定是社区作为核心之后，公司开始讨论。那咱社区咱也得加把劲儿啊，是咱社区咱也得增长啊。
潇磊：投放《偶像练习生》带来女性用户增长
刘飞：内容上看看要做点什么新的东西啊。
刘飞：怎么增长呢？小红书也开始尝试高举高打的事情了。小红书在这几年投放了爱奇艺的综艺偶像练习生，结果效果非常好。这个综艺在上线之前，大家预期不高，上线之后，哎，正好也赶上了那几年综艺。火爆的那个年份，大量的女性粉丝开始注册小红书。
